---
dl_id: DL_20260416_SYSTEM_026
date: 2026-04-16
author: JM
origin_chat: system-architecture
status: OPEN
---

# DECISION LOG ENTRY: DL_20260416_SYSTEM_026

## DECISION

WORKFLOW_WRITING_BOOK.md se mueve de writing/book/ a writing/ y se
renombra a WORKFLOW_WRITING.md. Un único workflow unificado en raíz
documenta ambas ramas (Book y Post) con bifurcación interna.
El id interno WORKFLOW_WRITING y la versión 2.0 ya son correctos
— solo cambian nombre de archivo y ubicación.

## RATIONALE

El archivo ya tiene el contenido, id y versión correctos. SCHEMA y
TOOL esperan writing/WORKFLOW_WRITING.md — no requieren cambio.
Mover el archivo es la solución de menor coste para R1.

## FUTURE DESIGN NOTE

En Sprint 4 o posterior, evaluar si la evolución divergente de las
ramas Book y Post justifica separar en dos workflows independientes:
WORKFLOW_WRITING_BOOK.md en writing/book/ y WORKFLOW_WRITING_POST.md
en writing/post/. Criterio de decisión: cuando el mantenimiento del
workflow unificado genere más fricción que tener dos documentos
separados — típicamente cuando las ramas tengan ciclos de versión
desacoplados. Si se toma esa decisión, actualizar
SCHEMA_SYSTEM_ARCHITECTURE y TOOL_GITHUB_REPO_STRUCTURE en
consecuencia.

## AFFECTED SUBSYSTEMS

- WRITING: mover y renombrar el archivo.
- SYSTEM: TOOL_GITHUB_REPO_STRUCTURE ya espera esta ubicación —
  confirmar en v1.2 que la ruta es writing/WORKFLOW_WRITING.md.

## ARTIFACTS AFFECTED

| Artifact | Action | Notes |
|----------|--------|-------|
| WORKFLOW_WRITING_BOOK.md | RENAME + MOVE | writing/book/WORKFLOW_WRITING_BOOK.md → writing/WORKFLOW_WRITING.md |
| CONTEXT_WRITING | MODIFY v1.2 → v1.3 | Actualizar referencia al workflow en nueva ubicación |
| TOOL_GITHUB_REPO_STRUCTURE | MODIFY v1.1 → v1.2 | Confirmar writing/WORKFLOW_WRITING.md en árbol de carpetas (ya era la ubicación esperada) |

## DOCS IMPACT

| Doc Type | Document | Section | Action |
|----------|----------|---------|--------|
| System Design | SCHEMA_SYSTEM_ARCHITECTURE | Parte 6: Estructura repo | Verificar que la ruta writing/WORKFLOW_WRITING.md es coherente |
| System Design | TOOL_GITHUB_REPO_STRUCTURE | Parte 2: Árbol de carpetas | Confirmar ruta en v1.2 |

## OPEN QUESTIONS

Ninguna.

## INTEGRATION NOTES

[pendiente]
