---
dl_id: DL_20260416_SYSTEM_025
date: 2026-04-16
author: JM
origin_chat: system-architecture
status: OPEN
---

# DECISION LOG ENTRY: DL_20260416_SYSTEM_025

## DECISION

El flujo POST completo (writing/post/) NO se comparte con Activation
en Release 1. Activation invoca únicamente PROMPT_WRITE_POST desde
/writing/shared/, llegando con un POST_SEED ya preparado por su
propio workflow interno.

## RATIONALE

El flujo POST fue diseñado para el caso de uso "editor con idea suelta
y fuentes externas". Activation opera con material de un libro ya
investigado y escrito — un caso de uso diferente que no requiere Q&A
de posicionamiento, exploración de ideas ni verificación de fuentes.
Forzar el mismo flujo genera fricción sin beneficio en R1.

## FUTURE DESIGN NOTE

En Sprint 4 o posterior, cuando se diseñe el workflow de generación
de posts de Activation, se deberá analizar explícitamente la sinergia
con el flujo POST existente. Preguntas a responder en ese momento:

- ¿Qué prompts de /writing/post/ tienen valor en el contexto de
  Activation (material del libro como base)?
- ¿PROMPT_QA_IDEAS tiene sentido para posicionar posts de activación
  con voz del editor, incluso viniendo de un libro propio?
- ¿Conviene mover prompts adicionales a /writing/shared/ o crear
  un flujo de Activation paralelo que reutilice lógica del flujo POST?

La decisión de R1 no debe interpretarse como un cierre definitivo
de esta pregunta — es una decisión de alcance de release.

## AFFECTED SUBSYSTEMS

- ACTIVATION: WORKFLOW_ACTIVATION v1.5 debe documentar que la
  generación del POST_SEED de activación es responsabilidad del
  workflow interno de Activation (pendiente diseño en Sprint 4).
- WRITING: No requiere cambios. El flujo POST en /writing/post/
  permanece como está.

## ARTIFACTS AFFECTED

| Artifact | Action | Notes |
|----------|--------|-------|
| WORKFLOW_ACTIVATION | MODIFY v1.4 → v1.5 | Incorporar Q&A de posicionamiento, WRITING_CONTEXT y POST_SEED. Documentar que generación de POST_SEED de activación es pendiente Sprint 4. |
| CONTEXT_ACTIVATION | MODIFY v1.2 → v1.3 | Reflejar decisión y estado del workflow |
| /writing/post/ prompts | NONE | Permanecen en su ubicación actual |

## DOCS IMPACT

| Doc Type | Document | Section | Action |
|----------|----------|---------|--------|
| System Design | SCHEMA_SYSTEM_ARCHITECTURE | Parte 4: Prompts compartidos | Confirmar que solo WRITE_POST, CREATE_TIMELINE, CREATE_CAST son shared |
| Subsystem Doc | CONTEXT_ACTIVATION | Sección 3: Inventario | Documentar POST_SEED como artefacto pendiente de generación propia |

## OPEN QUESTIONS

- ¿Cuál es el mecanismo exacto por el que Activation genera el
  POST_SEED? ¿Nuevo prompt? ¿Parte de CREATE_BOOK_BRIEF? → Sprint 4.

## INTEGRATION NOTES

[pendiente]
