---
id: DL_20260413_EVAL_002
type: DECISION_LOG
subsystem: EVALUATION
version: 1.0
status: ACTIVE
created: 2026-04-13
updated: 2026-04-13
owner_chat: evaluation-dev
---

# DECISION LOG: DL_20260413_EVAL_002

## Decisión

Publicación de `PROMPT_EVALUATE_POST v1.0`.

## Contexto

Writing-dev publicó `TEMPLATE_POST_SEED v1.0` y `SPEC_LEARNING_SIGNALS v1.0` (2026-04-11), desbloqueando la tarea F4-04 del MASTER_PLAN. Se diseña y publica el evaluador de posts como parte del Sprint 3 del subsistema EVALUATION.

## Descripción del artefacto

`PROMPT_EVALUATE_POST v1.0` es el evaluador unificado de posts del sistema D-X-OPUS. Evalúa calidad de contenido y adherencia al perfil editorial del autor en un único artefacto. Implementa el contrato canónico de `RESOURCE_EVALUATION_FRAMEWORK v1.0`.

**Inputs obligatorios:** `POST_TEXT`, `EDITOR_PROFILE`
**Input opcional:** `POST_SEED` (activa capa de verificación diseño/ejecución)
**Output:** `EVALUATION_RESULT` canónico

**5 dimensiones:**

| Dimensión | Peso |
|---|---|
| D1: Núcleo narrativo | 25 pts |
| D2: Estructura y eficacia | 20 pts |
| D3: Voz del autor | 25 pts |
| D4: Rigor de afirmaciones | 20 pts |
| D5: Completitud editorial | 10 pts |

**Blocking issues automáticos:** no-go violation, pregunta central irreconocible, afirmación central sin soporte, contradicción interna en el argumento.

## Ubicación

```
/evaluation/PROMPT_EVALUATE_POST.md
```

## Impacto en otros subsistemas

| Subsistema | Acción requerida |
|---|---|
| WRITING | `PROMPT_WRITE_POST` puede invocar `EVALUATE_POST v1.0` al finalizar la escritura. Input mínimo: `POST_TEXT` + `EDITOR_PROFILE`. Si hay `POST_SEED` disponible, incluirlo como input opcional. |
| EDITORIAL PROFILE | `EDITOR_PROFILE` es input obligatorio de este evaluador. No se requiere ningún cambio en el artefacto — solo confirmar que el formato actual es compatible con la invocación. |

## Tareas del MASTER_PLAN afectadas

| Tarea | Estado anterior | Estado nuevo |
|---|---|---|
| F4-04 — Diseñar EVALUATE_POST | ❌ Pendiente Fase 4 | ✅ v1.0 ACTIVE |

## Decisiones de diseño relevantes

- Evaluador **unificado** (calidad + voz) en lugar de dos evaluadores separados como en el flujo de libro. Justificación: el post es una pieza más corta y la separación añadiría fricción sin beneficio proporcional.
- La capa de verificación con `POST_SEED` es **opcional**, no obligatoria. El evaluador funciona sin ella — el POST_SEED enriquece el análisis pero no lo bloquea.
- Los umbrales de status exigen mínimos en D1 y D3 (≥18/25 cada una) además del score global. Núcleo narrativo y voz del autor son las dimensiones que no pueden ser compensadas por el resto.

---

**FIN DEL DOCUMENTO**
